[TOC]

# 软件需求与规约

在软件开发中，第一步都是：

- 调查、确定在一个系统需求规约中的分配给软件的那些系统需求
- 调查、确定在一个软件需求规约中的软件需求

不论采用自顶向下的软件开发，还是采用自底向上的软件开发，软件需求是软件开发工作的基础。



需求例子：

- 非功能需求：系统必须有能力支持100个以上的并发用户，每个用户可以处理操作任务任选组合，平均响应时间应该小于1秒，最大响应时间应小于5秒。
- 功能需求：必须在对话窗口的中间显示错误报告，其中使用红色的、14点加粗的Arial字体。



## 需求的定义

需求有以下特点：

1. 必要的
2. 无歧义的
3. 可测的
4. 可跟踪的
5. 可测量的



## 需求分类

1. 功能：功能需求规约了系统构件必须执行的功能。除了对执行功能给出陈述外，还应该规约如下内容：
   - 关于该功能输入的所有假定
   - 功能内的任一次序，这一次序是与外部有关的。
   - 对异常条件的响应，包括所有内外部产生的错误。
   - 需求的时序或优先程度。
   - 功能间的互斥规则。
   - 系统内部状态的假定。
2. 性能：性能需求规约了一个系统或系统构建必须具有的性能特性。比如系统应该在1分钟内从10000条记录中检索出一个销售订单。
3. 外部接口：规约了系统或系统构建必须与之交互的硬件、软件或数据库元素。它也可能规约其格式、时间或其他因素。也可以理解成接口文档。
4. 设计约束：限制了系统或系统构建的设计方案。例子：
   - 系统必须用c++编写。
   - 任取10秒，特定应用所消耗的可用计算能力平均不超过50%。
   - 必须在对话窗口的中间显示错误警告。
5. 质量属性：规约了软件产品必须拥有的一个性质是否达到质量方面一个所期望的水平。
   - 可靠性：软件系统在指定环境中没有失败而正常运行的概率
   - 存活性：当系统的某一部分系统不能运行时，该软件继续运行或支持关键功能的可能性。
   - 可维护性：发现和改正一个软件故障或对特定的范围进行修改所需求的平均工作。
   - 用户友好性：学习和使用一个软件系统的容易程度。
   - 安全性：在一个预定的时间内，使软件系统安全的可能性。
   - 可移植性：软件系统运行的平台类型。

## 软件需求分析输出

### 1. 引言

#### 1.1 编写目的

说明编写本需求规格说明书的目的。

#### 1.2 背景说明

1. 给出待开发的软件产品的名称。
2. 说明本项目的提出者、开发者以及用户。
3. 说明该软件产品将做什么，如有必要，说明不做什么。

#### 1.3 术语定义

#### 1.4 参考文献

### 2. 概述

#### 2.1 功能概述

叙述待开发软件产品将完成的主要功能。

#### 2.2 约束

叙述对系统设计产生影响的限制条件，并对下一节中所述的某些特殊需求提供理由，如管理模式、硬件限制、安全等。

### 3. 数据流图与数据字典以及加工说明

#### 3.1 数据流图

1. 画出该数据流图
2. 加工说明
3. 数据流说明

#### 3.2 数据字典

1. 文件说明
2. 数据项说明

### 4. 接口

#### 4.1 用户接口

#### 4.2 硬件接口

#### 4.3 软件接口

### 5. 性能需求

#### 5.1 精度

逐项说明对各项输入数据和输出数据达到的精度

#### 5.2 时间特征

定量说明本软件的时间特征，如响应时间、更新处理时间、数据传输、转换时间、计算时间等。

#### 5.3 灵活性

说明本软件所具有的灵活性，即当用户需求有某些变化时，本软件的适应能力。

### 6. 属性

#### 6.1 可使用性

规定某些需求，如检验点、回复方式和重启动性，以确保软件可使用。

#### 6.2 保密性

规定保护软件的要素。

#### 6.3 可维护性

#### 6.4 可移植性