[TOC]

# 敏捷开发

敏捷开发是一种以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法。在敏捷开发中，软件项目的构建被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备集成和可运行的特征。

换而言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可以独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用的状态。

## 特点

1. 个体和交互胜过过程和工具。
2. 可以工作的软件胜过面面俱到的文档。
3. 客户合作胜过合同谈判。
4. 响应变化胜过遵循计划。

## 优势

1. 敏捷开发属于增量式开发，对于需求范围不明确，需求变更较多的项目而言，可以很大程度上响应以及拥抱变化。
2. 对于互联网产品而言，市场风向转变很快，需要一种及时快速的交付形式，而敏捷开发则能更好地适用于次。
3. 敏捷开发可最大程度体现80/20法则的价值，最大化单位成本。

## 极限编程

XP是一个轻量级的、灵巧的软件开发方法；同时它也是一个非常严谨和周密的方法。它的基础和价值观是交流、朴素、反馈和勇气；即，任何一个软件项目都可以从四个方面入手进行改善：加强交流；从简单做起；寻求反馈；勇于实事求是。XP是一种近螺旋式的开发方法，它将复杂的开发过程分解为一个个相对比较简单的小周期；通过积极的交流、反馈以及其它一系列的方法，开发人员和客户可以非常清楚开发进度、变化、待解决的问题和潜在的困难等，并根据实际情况及时地调整开发过程。

极限编程有以下特点：

1. 客户作为团队的成员。
2. 用户素材。
3. 短的交付周期。
4. 验收测试。
   - 通过验收测试，捕获用户素材的有关细节。
   - 编写时间：在要实现该用户素材之前或实现该用户素材期间进行编写。
   - 编写工具：编写验收测试，使用能够让它们自动、反复运行的某种脚本语言。
5. 结对编程：共同设计、共同编写、功劳均等。
6. 测试驱动开发：首先对产品的某一功能编写一个单元测试。由于该功能还不存在，因此它一定会运行失败。然后编写这一功能的代码，使得该测试得以通过。

7. 集体所有权：
   - 编程中每一结对，都具有检出任何模块的权利。
   - 没有程序员对一个特定的模块或技术单独负责。
   - 每一个人都参与GUI工作，每一个人都参与中间件方面的工作，每一个人都参与数据库方面的工作。没有人对结对所编写的模块和技术具有更多的权威。
8. 持续集成
   - 程序员每天可以多次检入他们的模块进行集成。其中最重要的是，要确保所有的测试都能通过：
   - 可以把新的代码集成到代码库中，可以对代码进行合并。
   - 必要时，可以和检入的程序员进行协商，一旦集成了他们的更改，就构造了新的系统，从而要运行系统中的每一个测试，包括当前所有运行的验收测试。一旦所有测试都通过，这才完成这一次的检入工作。
9. 可持续的开发速度
   
   - 团队必须有意识地保持稳定、适中的速度。
10. 开放的工作空间
    
- 团队在一个充满工作气氛的房间中一起工作，结对的每个人都可以了解对方的工作状态，可以得知另一个人何时遇到了麻烦。
    
11. 规划游戏

    - 业务人员决定特征以及特征的重要性，开发人员决定实现一个特征所花费的代价。

12. 简单的设计：仅仅关注计划中本次迭代所要完成的用户素材，并在一次次迭代中不断变迁系统设计，使之对正在实现的用户素材始终保持最佳状态，使得团队所进行的设计尽可能简单、具有表现力。

    - 尽可能寻找最简单的方法，实现当前的用户素材。例如：如果能够使用文件，就不去使用数据库，如果能使用socket就不去使用远程方法调用，能不使用多线程就不使用。
    - 延迟基础设施的需求决策
    - 一次代码，并且只有一次：不允许出现重复的代码。一旦出现，必须消除之，以减少代码之间的耦合。其中，消除重复代码的最好方法是抽象。

13. 重构

    - 重构的含义：

      重构就是在不改变代码行为的前提下，对其进行一系列改造。通过重构，可逐步改进系统设计和体系结构。

    - 重构方式：

      - 在进行每次改造时，要进行单元测试，确保这次改进没有造成任何破坏，保持系统可以工作。
      - 重构要不断进行，这样可以不断保持尽可能干净、简单且具有表现力的代码。