[TOC]



# 方圆通融，做人变通

## 个性灵活

个性灵活大致可以归为3个不苛求。

- 不苛求环境：主动适应环境而不是消极，被动顺应环境。
- 不苛求他人：承认别人能同自己一样选择、保护、发展他们的个性。
- 不苛求自己：首先做到感情上的超脱，乐观通融的看待人生的苦痛。其次，在不同环境下善于调整自己的人生目标。只有适合自己的目标才能激发自己奋斗，单单借鉴前人经验已经不够，需要自己探索，走出一条自己的路。

## 以退为进

表面退让只是一种应世策略。为了追求更高的目标做出一些退让。以退为进，由低到高，这是一种稳妥的进攻之术。

如果一下用力过猛，反而会对自己不利。退后一步，循序渐进才是制胜秘诀。

## 让一步，收获更大

社会上，无论说话也好，做事也好，往往只为争一口气，本来没什么大不了的琐事，变大事最后两败俱伤。人情翻覆似波澜，今天的朋友或许变成了明天的敌人，今天的敌人往往会变成明天的朋友。走不过的地方退一步，或许会有意想不到的收获。



## 做事要分轻重缓急

做事三部曲：

1. 估价。首先要用目标、需要、回报和满足感4原则对将要做的事情进行估价
2. 去除。去除不必要做的事情。
3. 估计。记下达到目标必须做的事情，包括完成任务的时间。

1. 每天都有一张优先表，事情要一件一件处理。
2. 按照事情先后顺序写下来，定个进度表。



# 为人圆润，通晓世故

## 为人低调好处多

明枪易躲，暗箭难防。正当你被领导赞赏时，底下一定会有同事对你嫉妒，恨不得拉你下台，要怎么办呢？

这时候，谦虚低调就尤为重要。

要表现的虚心，容易满足，总之要采取低调的姿态。即使势力一天比一天大的时候，请仍然保持与旧同事的关系，抽时间与他们在一起。或者索性说：这绝非我的功劳，老板对我太好了！

低调的姿态是获取他人好感的重要体现。

## 自我解嘲保面子

智慧的价值，就是教人笑自己，在现实生活中，拿自己的错误开开玩笑，使人开怀大笑，你已经铺下了友谊之路。

## 得意不可忘形

时时刻刻需要保持清醒的头脑，尤其在成功的时候。

## 捧人要合宜

爱听人的吹捧是人的天性，虚荣心是人性的弱点。当听到对方的吹捧和赞扬，心中会产生一种莫大的优越感和满足感，自然也会高兴听从意见。

但是，太明显地吹捧他人，往往会引起他人的猜忌和反感。



## 在前在后有分寸

人在集体中不可强出风头，孚众望，得人心是日积月累的结果。

你有成就，你肯努力，待人宽厚，别人自会欣赏你，不必强求。

在工作中，与同事交往的过程中，应该怎么把握不前不后的分寸的呢？

1. 认清自己在工作中的位置，对于自己职责以内的事情，则责无旁贷，尽力完成。自己工作以外的事情，则以"多一事不如少一事"为原则，不该涉及的尽量不去涉及。尤其不应该以行内人，明白人或者其他居高凌下的姿态去对待同事、领导。即使人家请你去帮忙，也应该谦逊的态度待人。
2. 在名誉，利益面前，不要表现的过于热衷。即使有所追求，也应当表面上含而不露，应当通过为人与处事的技巧去赢得同事，领导的认同。以避免成为众人排挤、嫉妒的对象。

其实本质就是教你中庸之道。



## 为人切莫太聪明

踏踏实实的人很容易与人共处，锋芒毕露的人则没有人缘。



## 学会和他人分享名利

不要独占名誉，要立即转送出去，让那些默默无闻帮过你的朋友或部属也分享这份荣誉。



## 坦率的表达和维护自己的利益

在争取本该属于自己，或者自己利益受损害的时候，我们可以理直气壮的去争取，千万不要当老好人，该黑脸时就应该黑脸。



# 方法圆融，沟通无碍

## 把握好说话的时机

对方情绪高涨时，是与其谈话的最佳时机。

## 语言简洁，一语中的

要抓住问题的核心，适可而止，进退有度。

言不在多，达意则灵。

## 到什么山头唱什么歌

1. 与上司说话，或者探讨工作，我们应该尽量向上司多请教工作方法，多讨教办事经验，他会觉得你尊重她，看得起她。所以，在工作中，在办事情的过程中，即使你全都懂，也要装出不明白的地方，然后主动去问上司：关于这件事情，我不太了解，应该如何办？



2. 摸准别人心里的话。

## 开诚布公打动人心

真实、笃诚和真情是说实话时必须注意的三要素，以真实、笃诚为基础，以真情动人，以真情感人，才能达到说服人的目的。

1. 真诚的眼睛
2. 真诚的举止
3. 真诚的微笑
4. 真诚的称赞
5. 真诚的握手



# 交友

## 交友有礼

交友应该重在以心相交，来往有节。

过分依赖会损害朋友关系。朋友之间不能毫无顾忌，好友亲密要有度。不要打听朋友的隐私，给朋友面子。

有了好朋友与其因为太接近而伤害，不如适度保持距离，保持距离能使得双方产生礼，有了礼，才会相互尊重。

如果距离过大，就会使双方疏远，因此，一对好朋友也要经常打电话，了解对方近况，要偶尔碰面吃吃饭。



## 善于存储朋友

广交朋友

遵循一回生，二回半生不熟，三回熟的原则



























